岭南，韶州东北二十余里处，有一座无名山谷，山谷四面环山，就连唯一的出口，那条狭窄的谷道里面，也有一座矮山挡道，要翻过矮山，才会豁然开朗，发现其中别有天地。

大唐咸亨三年，忽然有十一姓共计百余人，在当地官府的安排下来到这个隐蔽的山谷，铲草平院，伐木作屋，数日间便建成了一个小村庄，取名为桃源村。

因山村地势隐蔽，故而桃源村与其他山民少有接触，但是因为常有樵夫和猎户从这里经过，渐渐的，对这个四面环山的小村便也略微有了一些了解。

这里的村民同当地普通山民不太一样，这个村子的居民大多文质彬彬，知书达理，虽然他们一样的耕田织布、桑下种瓜，但是常能听到村子里传出琅琅的读书声，甚至抚琴吹笙的音乐声。

初时，山民皆以为奇，时有议论，不过天长时久，也就见怪不怪了。

十一年后，大唐永淳二年的某一天。

正值春末，谷中郁郁葱葱，一片苍翠，几亩山田，掩映在野草杂棘之间。山谷中错落着几十户人家，竹篱的小院、原木的屋檐，全都掩映在一片苍翠之中，偶露一角，如诗如画。

一个背着竹篓的少女正带着一个十岁不到的顽童，向村外的矮山坡上走去。少女翠色短衫，藕色长裤，一身山里人的短打扮，脸颊黧黑，带着常在田间劳作形成的一抹酡红，可是从里到外都透着一股子灵气儿，绝非普通的山野村姑可比。

这姑娘正是十四五岁蓓蕾初开的年纪，身段儿颀长苗条，细细的腰杆儿挺拔柔韧，走动间犹如一管柔韧的青竹迎风摇曳。那明亮的双眸，又直又挺的鼻梁，红嘟嘟的小嘴儿，模样甚是俊俏。

少女身边走着一个八九岁的小顽童，看起来应该是她的弟弟。因为这顽童虽与一般山里孩子一样肤色黝黑，却没有山里孩子那种虎头虎脑的敦实样儿，相形之下，他的身材显得单薄了许多，一张鹅蛋脸与那少女有六七分肖似，眉毛清秀，眼睛大大、下巴尖尖。

女孩儿名叫月蓉，跟在她后面的那个男孩是她一母同胞的弟弟，乳名唤作阿丑。阿丑平素一向活泼好动，一个照看不到，他就野到山里去了，十几丈高的树他也像猿猴一般爬上爬下，被村中儿童誉为爬树第一高手。

结果正应了那句老话，善水者溺、善骑者堕。三个月前，阿丑爬上一棵大树掏鸟蛋的时候摔了下来，从高达五六丈的一棵大树上摔下，虽然有枝杈挡了挡，地面土壤也极松软，还是跌破了头，又摔折了一条腿。

这可把视之如掌上明珠的父母双亲吓得够呛，姐姐作为长女，因为没有照看好弟弟，挨了爹娘一顿打，阿丑则在家里养了三个多月，近来身子渐好，下地行走已然无碍，可是父母依旧禁足不许外出。

今天他的阿姊上山采野菜，看阿弟摔伤腿后整天闷在家里，他的性子野惯了，以前每日读完书都可出去与小伙伴一起玩耍，如今除了由父亲教他读书，便只能撅着屁股趴在窗口羡慕地看着在山野间奔跑的小伙伴，实在可怜，便央求父母，要带他出来散心，父母双亲虽然答应了，条件却是不准阿丑离开她的左右。

一座竹篱的小院儿内，一个比月蓉姑娘还要大上两岁的少女正在绣着花儿，看见月蓉姐弟过来，笑着打招呼道：“月蓉妹子、小阿丑，上山去啊。”

“嗯，带小弟上山去采些山菇野菜什么的，秀秀姊这是在准备嫁妆么？”

“哪有呀，人家这是绣着玩的。”

秀秀红了脸，忙将手里绣的东西藏到身后，引来月蓉一阵开心的笑声。

不远处榆树下正在下棋的一个老者循声往这里望了一眼，扬声笑道：“小阿丑，腿已经好了么，哈哈，以后可不要再调皮捣蛋的了！”

月蓉礼貌地向他们打招呼：“裘伯伯、方伯伯。”

另一个老头子大概是快要输棋了，一副气急败坏的样子，连声催促他赶紧下子儿，老头儿这才捋着胡须转过头去。

素以爬树攀岩第一高手自诩的阿丑似乎是被老伯一说颜面颇为无光，愤愤地一脚踢出去，将一枚小石子踢飞起来，恰巧打在一只大白鹅身上。

那只大鹅昂首挺胸，迈着绅士步，仿佛一位检阅三军的大将军，正在小径上威风凛凛地走着，忽然受此袭击，不由勃然大怒，立即伸长了脖子，张开翅膀，嘎嘎叫着向阿丑冲来。

“阿丑，你又淘气！”

月蓉说着，拉起阿丑的手就跑，那只大白鹅鼓着双翅，伸着脖子，不依不饶地在他们屁股后面追，草丛中一个放羊的小牧童见了这一幕情景不禁笑得打跌。

“哎哟！阿姊，我的腿，还有点儿疼。”

阿丑跑着跑着忍不住呼疼，月蓉没好气地道：“你这臭小子，刘婶家的那只鹅将军最凶不过，你偏要撩扯它。”说着，解下竹篓，蹲身道：“上来，姐背着你。”

阿丑道：“不要，人家都长大了，很重的，姐姐哪背得动。”

“得了吧，一个小毛孩子，还长大了，从小不就是姐姐背着你攀山越岭的么。”月蓉不由分说，将弟弟背上肩头，又拎起竹篓，往山上跑，大白鹅锲而不舍，嘎嘎叫着猛追。

阿姊的背平坦、柔软，有些汗渍，可是味道很好闻，阿丑挣了两下，被姐姐在屁股上拍了一巴掌之后，便不再挣扎了。

鹅将军追了一阵，终于凯旋而归，骄傲地走回村子里去，月蓉见那只大鹅不追了，这才气喘吁吁地放慢脚步，不过并没有把弟弟放下。

“阿丑，一会到了山上，你可别到处乱跑了，免得爹娘又为你担心。阿姊去采些野菜山磨就带你回去，阿母正给你熬骨头汤呢，到时候趁热喝，腿才好得快些。你不是最爱吃野菜蘸酱么，姐一会采了野菜，回去给你做野菜蘸酱。”

“那……酱要用油炸一下。”

“好，听阿丑的，炸一下。”

“里边还要放一个鸡子儿。”

月蓉格格地笑起来：“成，再放一个鸡子儿，你这小馋痨。”

姐弟俩爬上矮山，月蓉将阿丑放下，说道：“你在这儿好好坐着吧，姐姐去采……咦？”

月蓉向谷外一瞟，吃惊地道：“怎么来了这么多官兵？”

阿丑听了忙也站起来往山前看，他个子小，只能踮着脚尖儿，从一人多高的野草藤萝间向外瞧，山谷中正有一支队伍在那里集结，这是大唐的军队，士兵们都身着战袄，背负箭袋，斜挎战弓，手捉横刀，胯下骑着一匹战马。

三百多人，三百多匹马，肃然而立，萧萧无声。

队伍最前方有两匹马，军士穿袄，将校穿袍，其中一匹马上，正是一个穿袍的将领，身上穿着皮甲，罩袍上绘着狮虎的图案。

另一匹马上是一个穿青袍的文官，他正勒马回头，对军士们说着什么，随着他的声音，军士们纷纷拔刀出鞘，阳光照在他们的刀刃上，烁烁生寒。

阿丑有些好奇，以前他跟父亲去韶州城时，也曾见过军士的模样，可是那只是城头的几个老军，哪有这般杀气腾腾的行伍气势，而且，衣着似乎也不尽相同。

“阿姊，这是哪儿的兵，他们在干什么呀？”

“不好！”

月蓉虽然不清楚这些官兵的来意，却感觉到了危险，她赶紧把阿丑放下，嘱咐他道：“这些官兵怕是要对咱们不利，阿丑，你行动不便，就藏在这儿，姐姐回村去报信！你伏在这里，无论如何，都不许出来！知道么！”

月蓉把阿丑摁到灌木丛中，背起竹篓就跑，刚刚跑出几步，又赶回来，随手扯些野草盖在阿丑身上，阿丑被埋在乱草下，一脸茫然地从缝隙间看着姐姐向山村中飞奔，不明白到底发生了什么事。

这儿是大唐的江山，这儿住的是大唐的子民，大唐的军队为什么要对这儿的百姓不利？村里的人又不是山贼土匪。百思不得其解的阿丑只好依着姐姐的嘱咐，蹲在那儿，一动不动。

铁蹄踏得山间碎石乱响，两匹骏马率先登上了矮坡，从阿丑的角度看过去，只能看到骑在一匹黑马上的那位青袍文官，站在另一侧的那员武将，因为被青袍文官挡住了，只能看到他不时被山风扬起的猩红色的披风。

月蓉挥舞着裹头的青帕，一边跑，一边向村中喊道：“阿爷（爹）！阿母！官兵来了，官兵来了！”

“杀！杀光！一个也不许放过！”

令人不寒而栗的声音在阿丑耳边冷冷地响起，阿丑收回看向阿姊的目光，循声望去，发令者正是端坐马上的那个青袍文官，这人瘦瘦高高的身子，一张狭长的马脸，凹目鹰鼻，不怒自威。

他向身后士卒发令的时候，下意识地扭过头来，整张脸便映入了阿丑的眼帘，阿丑可以清楚地看见他的容貌，鹰钩鼻子两侧，有两道刀削一般的法令纹，法令纹深深地撇向左右，罩住了他薄薄的嘴唇，杀气腾腾的声音，正是从那张嘴里发出来的。

伴在他身边的那位战袍上缓着狮虎图案的将军缓缓拔刀出鞘，刀擦着鞘，发出一阵瘆人的摩擦声，阿丑听着，不觉起了一身鸡皮疙瘩。将军扬刀，提马向前，发出短促的一喝：“杀！”便四蹄翻飞，俯冲下去。

在他后面，手执横刀的军士们纷纷狂奔而下。

阿丑眼看着阿姊在山径间拼命奔跑着，一跳一闪的身影仿佛山野间一匹奔跃的牝鹿，而那将军策马飞驰，就像一个衔尾极追的猎人，战马驰骋，片刻间就追上了阿姊，阿丑的一颗心不由提到了嗓子眼上。

“蓬！”

刀起，寒光闪，血光现。

“阿母，官兵来……”

月蓉的声音戛然而止，刀过处，一颗螓首飞到半空，腔中喷出的热血溅成了一团血雾，将军挥舞着血刀，从她身边一掠而过。紧接着，无数的战靴踏着少女柔软的身体，杀进了小山村。

“阿姊！”

阿丑眼前一黑，登时昏厥过去。

数百名官兵正从山道上急急前行，脚步声、碎石哗啦声，将他的一声呜咽遮盖住了。

青袍官员驻马山坡，冷漠地注视着谷中的村庄，嘴角带着一丝冷酷的笑容，马鞭前指，重复着他的命令：“杀！杀光！一个也不许放过！”

……

翌日，韶州府张贴出一纸榜文，宣布桃源村发生大瘟疫，全村百姓死绝，为防瘟疫扩散，官府将整个村庄付之一炬，并告诫四野八乡的百姓，切勿闯入桃源村，以防沾染瘟疫。桃源村就像它离奇的出现一样，离奇地消失了。

没有人敢再进入这个山谷。几年以后，已没有人能记起桃源村这个名字，人们只记得，在韶州东北二十余里处有一个瘟神谷，许多人甚至不知道这个名字的由来……

……

注：部分当时与现代称呼太违和的，比如父亲称为“哥哥”，第二人称你，您称为汝，尔，第三人称他称为伊的，均按现时读者阅读习惯做了改动。

